h1. A linguagem ruby

Ruby é uma linguagem dinâmica, open source com foco na simplicidade e produtividade. Tem uma sintaxe elegante de leitura natural e fácil escrita. Com um grande número de bibliotecas disponíveis gratuitamente (gems), tem atraído muita gente para desenvolver nesta linguagem.

Para usar no Mac OS X ou Linux, é necessário abrir o **terminal** e  no Windows pode-se usar o Command-DOS e após isso digitar **ruby** para invocar o compilador, **irb** para iniciar uma interação.

h2. O compilador ruby

O compilado pode ser invocado usando a linha de comando e receber uma código para compilar"
<source:ruby>
jonatas@xonatax-mac:~$ ruby -e "puts 1+2"
3
</source>

h2. Ruby Interativo - IRB 

Existe um programa chamado IRB, que vem instalado com compilador de ruby, que serve para interagir com a linguagem na forma de console.

<source:ruby>
jonatas@xonatax-mac:~$ irb
>> 1.class
=> Fixnum
>> 1 + 2
=> 3
</source>

h2. Tipos de dados

h3. Strings 

As strings podem ser limitados por vários delimitadores, em geral são usadas aspas simples e duplas, mas existem outras formas.

<source:ruby>
>> " outra string" + ' mais uma' + %[ outra ] + %{outra} + %(uma strings)
=> " outra string mais uma outra outrauma strings"
</source>

h3. Números

Os números são objetos como qualquer outro e os operadores são simples métodos.

<source:ruby>
>> 1.class
=> Fixnum
>> 1.class.ancestors
=> [Fixnum, Integer, Precision, Numeric, Comparable, Object, Kernel]
>> 1.0.class
=> Float
</source>

h3. Outro exemplo

>> print "qual seu nome?"
>> nome = gets
>> print "oi #{nome}"

h3. Módulos 

Módulos permitem mixar comportamentos de classe e de instância, permitindo assim a multipla extensão de classes.



